---
title: Comparison to other platforms
layout: page-two-col
nav: false
parent: guide
permalink: guide/matrix-vs-al/
description: It's time to ditch whatever messaging platform you're using. Join Matrix, the federated chat platform that actually respects you.
---

## Чем Matrix лучше других платформ?

Хорошо, если [причины](../#почему-matrix) не переубедили Вас, эта страница сравнит другие платформы с Matrix. Примечание что гайд сравнивает только возможности платформ, не его популярность (т.к. эффект сети использован чтобы держать пользователей в [закрытых платформах](https://en.wikipedia.org/wiki/Closed_platform)). Это сравнение также носит несколько общий характер, и улучшения приветствуются. Однако помните, что преимущество Matrix в том, что при соответствующей настройке вы можете настроить [мосты](../features/#всё-про-мосты) с других платформ.

Перед тем как Мы начнём, напоминаем что Matrix это микс безопасности и социализации. Вспомните что Мы написали:

> Matrix это середина между личными чатами (WhatsApp, SMS, iMessage и т.д.), и сотрудническими (Discord, Slack, Telegram и т.д.): он предлагает достаточную конфеденциальность, в то время как Вы можете общаться с другими.

Это означает, что Matrix *сам по себе*[^1] обеспечивает определенную степень гибкости, позволяя вам одновременно вести более приватные беседы и открытую групповую совместную работу, а не обеспечивает абсолютную безопасность для всего. Если вы настаиваете на последнем, это руководство советует вам поискать другое место.

Сравнения для [Discord](../matrix-vs-discord) и [Telegram](../matrix-vs-telegram) написаны на других страницах.

### Централизованные платформы

Многие платформы которые Вы видите в магазине приложений, попадают под эту категорию.

Большая привилегия Matrix над этими платформами, это децентрализация. Это означает что:

* Никто не управляет операциями[^2] всей платформы.
  * Никто не сможет делать односторонние решения, которые могут навредить пользователям.
  * Пока инциденты (отключения) могут задействовать определённый домашний сервер, они не заденут целую платформу, обеспечивая его долгодействие и стабильность. (Например, инциденты как [отключение Facebook Окт. 4, 2021](https://en.wikipedia.org/wiki/2021_Facebook_outage), где ошибка в конфигурации одного сервера привела к многим платформам Facebook к полной остановке, что не может произойти с федерированной платформой.)
* Вы можете либо доверять одному из нескольких субъектов (экземпляру), который хранит ваши данные, либо хранить данные самостоятельно (управляя экземпляром), тогда как использование централизованных платформ требует, чтобы вы доверяли единственному владельцу платформы, который получает только ваши частные данные и может делать с ними все, что захочет.

Matrix позволяет пользователям использовать сквозное шифрование, пока:

* Централизованные незашифрованные платформы (такие как Discord, Facebook Messenger, Instagram Direct, Revolt[^3], Slack, Snapchat, облачные чаты Telegram[^4], QQ и WeChat) разрешает безпрепятственный доступ к данным единственному владельцу платформы.
* Централизованные платформы, которые не рассказывают подробности о методах их шифрования (такие как iMessage, [Line](https://citizenlab.ca/2017/08/linesecurity/), секретные чаты Telegram[^4], Viber[^5] и WhatsApp[^6]) не могут получить независимую проверку безопасности.

Более того,

* Некоторые "безопасные" платформы (такие как Signal и WhatsApp) требуют чтобы Вы указали номер телефона или адрес email. Многие домашние сервера Matrix  не требуют телефонные номера. В зависимости от настройки (самообслуживание или некоторые общедоступные домашние сервера), есть возможность пользоваться Matrix без адреса email.
* Хотя Signal получил широкое одобрение (и, вероятно, является лучшей из существующих централизованных платформ обмена сообщениями[^7]), его авторитет продолжает подвергаться постоянным дебатам: юрисдикция США, зависимость от AWS, враждебная позиция по отношению к сторонним клиентам, задержка с публикацией исходного кода, спорная реализация механизма обнаружения спама... В то время как Matrix является [открытым](https://matrix.org/blog/2020/01/02/on-privacy-versus-freedom): свобода выбора юрисдикции, свобода от зависимости от конкретных третьих сторон, свобода выбора клиентов и прозрачность для всех.

### Session

Session утверждает, что является децентрализованной, но поскольку платформа требует постоянно увеличивающуюся сумму[^8] криптовалютной ставки для каждого узла, запуск одного узла недостижим для большинства людей (в то время как для Matrix такого требования со стороны платформы не существует), поэтому количество узлов в конечном итоге достигнет конечного потолка, что делает ее лишь незначительно лучше Signal.

### Другая федерационная платформа: XMPP

XMPP и Matrix очень похожи: большая часть [этого](../#why-matrix) также применяется к XMPP. Разница в том, что Matrix намного интуитивно понятнее для обычного пользователя, в то время как XMPP далёк от этого.

* XMPP является относительно "bare-bone" продуктом, который может не удовлетворять современным коммуникационным потребностям.
* Клиенты работают на разных платформах и могут по-разному поддерживать различные функции, что делает ни одного клиента универсальным.

Более того, XMPP не зашифрован по умолчанию, хотя, использование OMEMO довольно распространено. Всё-равно, он имеет [проблему метаданных](https://web.archive.org/web/20211215132539/https://infosec-handbook.eu/articles/xmpp-aitm/) [как Matrix](../#fn:1). Однако верно, что серверы XMPP легче, чем Matrix, поскольку в XMPP большая часть тяжелой работы выполняется клиентами, тогда как в Matrix домашние серверы должны постоянно что-то хранить.

Как ссылка, официальный комментарий от matrix.org [здесь](https://matrix.org/faq/#what-is-the-difference-between-matrix-and-xmpp%3F).

### Peer-to-peer платформы

Платформы как BitMessage, Jami предоставляют больше безопасности, но большой ценой в условиях утилиты из-за их природы peer-to-peer, требуя участников быть в сети для получения сообщений.

## Примечания

[^1]: В частности, использование публичной федерации Матрицы. Некоторые реализации Матрицы (например, *Tchap* французского правительства) могли использовать закрытые федерации и расширенные функции для определенных целей, обеспечивая тем самым большую безопасность связи.

[^2]: т.е. исключение разработки. Но даже в этом случае Matrix позволяет своим пользователям участвовать в процессе принятия решений.

[^3]: Тем не менее, они [планируют](https://github.com/orgs/revoltchat/projects/3/views/1?filterQuery=encr) предложить шифрование в неопределенном будущем.

[^4]: Облачный чат не шифруется при передаче и поэтому считается незашифрованным. Защищенный чат использует собственный протокол Telegram MTProto, имеет серьезные ограничения по возможностям и не имеет широкого применения.

[^5]: Viber утверждает, что использует механизм шифрования, который похож - но не идентичен - на протокол Signal.

[^6]: Хотя Signal [утверждает](https://signal.org/blog/whatsapp-complete/), что WhatsApp использует протокол Signal, закрытый исходный код WhatsApp не позволяет провести независимую проверку.

[^7]: С точки зрения технологий и охвата (следовательно, исключая Threema).

[^8]: По отношению к фиатным валютам.
